---
title : 2021 年 5 月真题
---


### 一、单选题。

1.合格评定活动通过颁发（ ）以证明评定结果。

（A）认证信息

（B）合格证

（C）获证牌匾

（D）符合性声明书

::: details 显示答案

参考答案：D  

解析：我国的合格评定活动是按照国家相关法规（《中华人民共和国认证认可条例》）以及技术规则和标准，对相关组织的产品、服务、管理体系、人员、过程、机构等进行的证据收集和评价，做出是否符合规定的要求的决定意见，**颁发符合性证明**的规范活动。  

来源：没找到原话，在《合格评定基础》P1倒数第7行有类似的定义。  

:::


2.审核准备阶段的文件审核的目的包括（ ）。

（A）学习审核程序

（B）收集信息

（C）熟悉审核方法

（D）了解认证情况

::: details 显示答案

参考答案：B  
解析：审核准备阶段应当对受审核方的相关管理体系文件化信息进行评审。其目的是：  
1. **收集信息**，例如过程、职能方面的信息，以准备审核活动和使用的工作文件，如编制审核计划，准备检查表等；
2. **了解体系文件范围和程度的概况**，以发现可能存在的差距。  

来源：《审核概论》P73，文件化信息评审的目的一节

:::


3.合格评定工具箱中的国际标准已（ ）转化为我国的国家标准。

（A）参照

（B）等效

（C）等同

（D）完全

::: details 显示答案

参考答案：C  

解析：全国认证认可标准化技术委员会（SAC/TC261)目前已将ISO/CASCO制定的36项国际标准**全部等同转换**为国家标准，形成了覆盖认证认可全部领域、与国际同步发展的我国认证认可标准体系。

来源：《合格评定基础》P53

:::



4.合格评定功能法包含的过程活动有（ ）

（A）选取、确定、复核、证明

（B）计划、复核、报告、复评

（C）申请、审核、复照、发证

（D）选项、审核、复查、报告

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：合格评定过程由选取、确定、复核与证明、监督（认证方案有规定时）四项功能活动有序组成。

来源：《合格评定基础》P80

:::

5.质量基础设施（NQI）是指一个国家和区建立和执行（ ）等所需质量体制机制框架的统称。

（A）合格评定、计量、标准

（B）与国际接轨、强国强企战略

（C）社会安定、公共管理、提质增效

（D）科技兴企，科技兴国

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：国家质量基础设施是指一个国家建立和执行标准、计量、认证认可、检验检测等所需的质量体制框架的统称，包括法规体系、管理体系、技术体系等。

来源：《合格评定基础》P33

:::

6.使用合格评定有关的标准和指南有助于（ ）贸易壁垒。

（A）管理

（B）增加

（C）加强

（D）消除

::: details 显示答案

参考答案：D

解析：

:::

7.互动的审核技术主要是指（ ）的相互交流。

（A）审核组内成员

（B）受审核方认证机构

（C）审核组与受审核方人员

（D）审核组成员与认证机构

::: details 显示答案

参考答案：

解析：

:::

8.依据《认证证书和认证标志管理办法》，（ ）伪造、冒用、转让和非法买卖认证证书和认证标志。

（A）禁止

（B）可以

（C）不懈

（D）不可以

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：《认证证书和认证标志管理办法》第五条 禁止伪造、冒用、转让和非法买卖认证证书和认证标志。

:::

9.确定审核所需的时间应考虑（ ）。

（A）受审核方的付费能力

（B）重核组成员的合作能力

（C）审核的成本与费用

（D）受审核方的规模与风险

::: details 显示答案

参考答案：D

解析：

:::

10.按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性，进行处理或提供服务所组成的技术操作是（ ）。

（A）检验

（B）评价

（C）检测

（D）检疫

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：检测时按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性的活动，主要适用于材料、产品和过程的检测。

来源：《合格评定基础》P3

:::

11.与审核准则有关的并且能够证实的记录，事实陈述或其他信息是（ ）。

（A）审核活动

（B）审核证据

（C）审该报告

（D）审核记录

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：审核证据的定义。

:::

12.认证机构应考虑来自（ ），修改或调整审核方案。

（A）市场客户的满意度

（B）经营相关方的建议和要求

（C）以往审核过程中反馈的相关信息

（D）组织领导意图

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

13.认证制度是指实施认证的（ ）。

（A）形式和管理

（B）管理、权限规定、约束与要求

（C）规则、程序和管理

（D）方法，技术，方案

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：合格评定制度是指实施合格评定的规则、程序和对实施合格评定的管理。

来源：《合格评定基础》P139

:::

14.GB/T27021，IDT ISO/EC17021《合格评定 管理体系审核认证机构的要求》属于合格评定工具箱中的（ ）类型文件。

（A）技术功能文件

（B）规范性文件

（C）管理体系文件

（D）适用性文件

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：合格评定工具箱中的系列标准从功能和作用角度可分为基本文件、通用文件和技术功能文件三种类型。根据《合格评定基础》表3-1，可知GB/T 27021 属于技术功能文件。文末的参考答案有问题。

:::

15.（ ）作为一种通用表述被用作"已证实满足规定要求'的传达。

（A）自我声明

（B）没有不合格

（C）符合性说明

（D）宣布通过现场审核

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

16.认证类型通常可分为（ ）认证以及其他类型的认证。

（A）产品，过程、管理体系，服务

（B）过程、人员，管理体系、管理

（C）有机产品，管理体系、过程，客户要求

（D）产品、政府机构设置、国家公务员管理体系

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：

:::

17.GB/T19011《管理体系审核指南》为实施管理体系审核活动的（ ）提供了指南。

（A）选取和确定

（B）复核和检查

（C）确定和评价

（D）选取和检查

::: details 显示答案

参考答案：A

解析：GB/T 19011 《管理体系审核指南》为实施管理体系审核活动的“选取”和“确定”提供了指南。

来源：《合格评定基础》P88

:::

18.国家质量基础设施（NQI）具有（ ）属性。

（A）生产、贸易、管理

（B）技术、生产、贸易

（C）生产、科技，贸易

（D）管理、技术、贸易

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：质量基础设施主要包括计量、标准、认证认可、检验检测四个要素（后两者合称合格评定），具有技术、生产和贸易三重属性。

来源：《合格评定基础》P36

:::

19.合格评定的评价技术主要应用在（ ）活动中。

（A）首次开展的认证活动

（B）标准规定范围之外的认证

（C）人员认证、过程认证、管理体系认证、产品认证

（D）特殊目的和用途认证

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

20.依据《中华人民共和国认证认可条例》，取得认证机构资质，应当经（ ）批准，并在批准范围内从事认证活动。

（A）国务院

（B）国务院认证认可监督管理部门

（C）市场监管总局

（D）工商局

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：《中华人民共和国认证认可条例》第九条 取得认证机构资质，应当经国务院认证认可监督管理部门批准，并在批准范围内从事认证活动。

:::

21.取样是按照在选取阶段（ ）提供合格评定对象的样品的活动。

（A）得到的结论

（B）确定的程序

（C）获取的信息

（D）确定的人员

::: details 显示答案

参考答案：B

来源：《合格评定基础》P83

:::

22.合格评定工具箱中与合格评定认证方案直接相关的标准（ ）。

（A）GB/T27020

（B）GB/T17021

（C）GB/T27067

（D）GB/T27065

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

23.检测、检查、审核是合格评定功能法的（ ）活动。

（A）选取

（B）确定

（C）复核

（D）决定

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：确定阶段包括了从审核或检查组组成，到实施审核或检查、检验、试验，做出评价，对存在问题的不符合的验证，根据审核发现及评价结果形成报告等活动。

来源：《合格评定基础》P83

:::

24.依据《中华人民共和国计量法》，（ ）负责建立各种计量基准器具， 作为统一全国量值的最高依据。

（A）各行政执行机构

（B）国务院行政主管部门

（C）县级以上计量部门

（D）各主管部委领导部门

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：

:::

25.我国认证认可制度覆盖了国际通行的对（ ）认可。

（A）政府、社会团体、企业

（B）实验室、企业、认证机构

（C）认证机构，企业、政府机关

（D）检验机构、实验室、认证机构

::: details 显示答案

参考答案：D

解析：

:::

26.分包检验工作的（ ）时，应确保并能够证明其分包方有能力承担相应的服务。

（A）部分活动。

（B）重要工作

（C）任何一部分

（D）核心检查任务

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

27.审核方案是针对（ ）的一组（一次或多次）审核的安排。

（A）具有特定目的

（B）审核管理要求

（C）特定时间段所策划

（D）特定时间段所策划，并具有特定目的

::: details 显示答案

参考答案：D

解析：

:::

28.查明一个或多个特性及特性值的活动是（ ）。

（A）审核

（B）检查

（C）确定

（D）检验

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

29.认证机构取得认可可以有（ ）作用。

（A）表明认证机构符合法规要求

（B）增加认证机构的利润

（C）表明认证机构符合认可准则要求

（D）表期认证机构转得国家承认

::: details 显示答案

参考答案：C

解析：

:::

30.根据 ISO19011 标准，属于审核流程的活动有（ ）。

（A）监督审核

（B）审核启动

（C）申请审核

（D）再认证审核

::: details 显示答案

参考答案：B

解析：

:::

### 二、多选题。

31.现场审核有人互动时，在受审核方参与的情况下，可以采用的审核技术有（ ）。

（A）文件评审

（B）交谈

（C）完成检查表

（D）填写问卷内容

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

32.《中华人民共和国认证认可条例》提出，认证认可活动应当遵循（ ）的原则。

（A）国际通行

（B）公开公正

（C）客观独立

（D）诚实信用

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

33.合格评定功能法涉及的基本功能合相评定技术包括（ ）。

（A）选取和确定

（B）需要时的监督

（C）不合格判定

（D）复核与证明

::: details 显示答案

参考答案：ABD

解析：

:::

34.合格评定可以服务于多种目的，包括（ ）。

（A）证明产品，过程服务和人员符合所要求的规范

（B）减少企业经济负担

（C）维护国家和人民的权利

（D）确保产品和系统中部件的兼容性和互换性

::: details 显示答案

参考答案：AD

解析：

:::

35.质量基础设施（NQI）中按标准对象划分可分为（ ）等。

（A）方法标准

（B）生产标准

（C）卫生标准

（D）基础标准

::: details 显示答案

参考答案：ACD

解析：

:::

36.（ ）是合格评定功能法涉及的合格评定技术。

（A）选取和确定

（B）复核

（C）需要时的监督

（D）合格评定报告

::: details 显示答案

参考答案：ABC

解析：

:::

37.适当时，审核报告可包括或引用（ ）内容。

（A）审核结论

（B）审核过程述

（C）识别的良好实践

（D）对审核方案或后续审核的影响

::: details 显示答案

参考答案：ABCD

解析：

:::

38.属于合格评定活动的有（ ）。

（A）经营合法性评估

（B）碳核查

（C）认证

（D）供方符合性声明

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

39.认证的复核是对证据的充分性、合格评定活动的（ ）所进行的风险把关与决策工作。

（A）规范性

（B）评价的准确性

（C）机构和人员

（D）对象

::: details 显示答案

参考答案：AB

解析：

:::

40.合格评定选取阶段所进行的活动有（ ）。

（A）收集评价合格评定对象符合性信息

（B）制定适当的确定活动

（C）需要考虑规定要求

（D）确定的程序和方法

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

41.审核报告应当提供完整、准确的审核证据，并包括和引用（ ）内容。

（A）审核的费用情况

（B）审核组和受审核方在审核中的参与人员

（C）审核委托方

（D）审核发现和相关证据

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

42.合格评定选取可考虑的规定要求包括（ ）。

（A）适用的其他要求

（B）供应链要求

（C）法规

（D）标准

::: details 显示答案

参考答案：AD

解析：

:::

43.测量不确定度是用于衡量（ ）的。

（A）测量过程是否持续受控

（B）测量活动是否经济便利

（C）测量能力是否符合确定的要求

（D）测量结果是否能保持稳定一致

::: details 显示答案

参考答案：ACD

解析：

:::

44.《认证证书和认证标志管理办法》适用于认证证书和认证标志的（ ）。

（A）发布

（B）制定

（C）使用

（D）监督检查

::: details 显示答案

参考答案：ABCD

解析：

:::

45.认证是一种由（ ）的第三方所实施的合格评定活动。

（A）权威

（B）公正

（C）行使部分政府监管功能

（D）独立

::: details 显示答案

参考答案：ABD

解析：

:::

46.认可的程序通常包括（ ）。

（A）文件和记录的审查

（B）复评和监督

（C）现场评审

（D）认可申请

::: details 显示答案

参考答案：ABCD

解析：

:::

47.根据定义，审核的特征具有（ ）。

（A）协调性

（B）科学性

（C）系统性

（D）独立性

::: details 显示答案

参考答案：CD

解析：

:::

48.合格评定工具箱标准和指南由（ ）不同功能的文件组成。

（A）基本文件

（B）操作功能文件

（C）技术功能文件

（D）通用文件

::: details 显示答案

参考答案：ACD

解析：

:::

49.依据《中华人民共和国计量法》，使用计量器具不得（ ）。

（A）在非经营活动中使用

（B）破坏其准确度

（C）损害消费者的利益

（D）损害国家利益

::: details 显示答案

参考答案：BCD

解析：

:::

50.对审核方案的管理是（ ）。

（A）认证管理的重要部分

（B）贯穿于认证活动的始终

（C）属于审核过程与审核活动

（D）人员管理的一部分

::: details 显示答案

参考答案：AB

解析：

:::

### 三、判断题。

51.当进行审核员资格注册时，人员注册机构将其基本的专业能力水平作为注册的条件。

::: details 显示答案

参考答案：对

解析：

:::


52.GB/T27023 标准规定符合性标志可以不必区分符合综合性标准还是符合具体特性的标 准。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

53.监督是合格评定功能法规定必须实施的活动。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

54.标准是为了在所有范围内获得最佳秩序，须经国家制定并批准，共同使用的和重复使用的一种规范性文件。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

55.所有组织和人员有权确保其提供的任何专有信息得到保护，适用的认证方案有要求时也不可以。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

56.审核流程是认证流程的重要组成部分。

::: details 显示答案

参考答案：对

解析：

:::

57.依据《中华人民共和国标准化法》，推荐性国家标准由国务院批准发布或者授权批准发布。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

58.认可机构对获得认可的机构复评和监督是合格评定机构保持认可授予的条件。

::: details 显示答案

参考答案：对

解析：

:::

59.审核方案与审核计划不同，审核计划是对审核方案中一次具体审核实施的策划。

::: details 显示答案

参考答案：错

解析：

:::

60.市场监督是一种制定形式的合格评定后期证明活动。

::: details 显示答案

参考答案：对

解析：

:::



### 四、问答题

61.什么是国家质量基础设施，国家质量基础设施包括哪些要素? 国家质量基础设施各要素之间的关系是什么?

::: details 显示答案

参考答案：  
1）国家质常其础设施是指一个国家建立和执行标准。计量、认证认可、检验检测等所需的质量体制框架的统称，包括法规体系、管理体系、技术体系等。质量基础设施与交通、邮电，供水供电、商业服务、文化教育、医疗卫生等基础设施一样，是国家发展质量的基石， 是提高人民福祉的保障手段，是综合国力和国际竞争力的体现。  
2）国家质量基础设施包括的要素有∶计量、标准、认证认可、检验检测。   
3）各要素之间的关系是∶计量、标准、认证认可、检验检测各要素之间相互作用和相互支撑，构成一个完整的技术链条，井通过企业综合作用于产业整个价值链。计量是指实现单位统一、保证量值准确可靠的活动，是测量的科学与应用，计量是质量基础设施的基准。  标准是指为了在一定范围获得最佳秩序，经协商一致并由公认机构批准，共同使用和重复使用的一种规范性文件。制定、发布和实施标准的过程，就是标准化。标准是质量基础设施的 依据。认证是有关产品、过程、体系和人员的第三方证明，类似于"担保人"和"证人"，是质量 基础设施溯源水平提升和标准实施的基本手段。认可是质量基础设施服务提供者有关资质和能力的证明和确认，是对认证、检验等机构的资格审核。检验检测是对产品安全、功能等特性或者参数进行分析测试、检验检测，必要时进行符 合性判断的活动。作为一个完整的技术链条，四者互相依存、密不可分。标准为计量、认证认可和检验检 测提供了依据;计量是制定、实施标住的基础和保证;认证认可、检验检测通过计量手段判断 是否符合标准。简单地说，计量解决准确测量的问题;实际需要多大的量，就形成了标准;标准执行得如何，就需要通过认证认可和检验检测来判定。

解析：

:::

62.分别说出什么是审核准则、审核证据、审核发现、审核结论。请根据下面的场景分别列举哪个是审核准则、审核证据、审核发现、 审核结论。 

公司技术资料档案库主要存放重要保密的资料，《库房保管制度》规定库房在夏季不得超过22 度。审核员李工在仓库巡视时注意到墙上挂有一温度计，上前查看发现其显示温度为 20 度。并继续查阅了近一个月的库房温度、湿度记录，就记录了下来。李工依据各项要求评价 了审核中看到和查到的有关资料保管情况，认为资料保管符合规定要求和公司的文件规定。 

现场审核结束后，审核组汇总了大家收集的信息，讨论认为公司内的各种影响档案保管的环境因（如保管温度、湿度、洁净度等）都按规定严格执行了，都在审核报告中指出"资料储存环境 的管理符合要求"。 



::: details 显示答案

参考答案：

审核准则-——用于与审核证据进行比较的一组方针、程序或要求。 

审核证据———与审核准则有关的并且能够证实的记录、事实陈述或其他信息。 

审核发现——将收集到的审核证据对照审核准则进行评价的结果。 

审核结论———考虑了审核目标和所有审核发现后得出的审核结果。

根据场景可知∶ 

审核准则——《库房保管制度》; 

审核证据——现场见到墙上挂温度计显示温度为 20 度、查阅了近一个月的库房温度、湿度 记录。 

审核发现——依据各项要求评价了审核中看到和查到的有关资料保管情况，认为资料保管符 合规定要求和公司的文件规定。 

审核结论——资料储存环境的管理符合要求。

:::


认证通用基础参考参考答案


单选

1--5DBCAA

6--10DCADC

11--15BCCBC

16--20AACCB

21--25BCBBD

26--30CDCCB

多选

31BCD\32BCD\33ABD\34AD\35ACD

36ABC\37ABCD\38BCD\39AB\40BCD

41BCD\42AD\43ACD\44ABCD\45ABD

46ABCD\47CD\48ACD\49BCD\50AB

判断

51-55 对 错 错 错 错

56-60对 错 对 错 对



四、问答题 

61.什么是国家质量基础设施，国家质量基础设施包括哪些要素? 国家质量基础设施各要素之间的关系是什么? 

答∶1）国家质常其础设施是指一个国家建立和执行标准。计量、认证认可、检验检测等所需的质量体制框架的统称，包括法规体系、管理体系、技术体系等。质量基础设施与交通、邮电，供水供电、商业服务、文化教育、医疗卫生等基础设施一样，是国家发展质量的基石， 是提高人民福祉的保障手段，是综合国力和国际竞争力的体现。2）国家质量基础设施包括的要素有∶计量、标准、认证认可、检验检测。 

3）各要素之间的关系是∶计量、标准、认证认可、检验检测各要素之间相互作用和相互支撑，构成一个完整的技术链条，井通过企业综合作用于产业整个价值链。计量是指实现单位统一、保证量值准确可靠的活动，是测量的科学与应用，计量是质量基础设施的基准。  标准是指为了在一定范围获得最佳秩序，经协商一致并由公认机构批准，共同使用和重复使用的一种规范性文件。制定、发布和实施标准的过程，就是标准化。标准是质量基础设施的 依据。认证是有关产品、过程、体系和人员的第三方证明，类似于"担保人"和"证人"，是质量 基础设施溯源水平提升和标准实施的基本手段。认可是质量基础设施服务提供者有关资质和能力的证明和确认，是对认证、检验等机构的资格审核。检验检测是对产品安全、功能等特性或者参数进行分析测试、检验检测，必要时进行符 合性判断的活动。作为一个完整的技术链条，四者互相依存、密不可分。标准为计量、认证认可和检验检 测提供了依据;计量是制定、实施标住的基础和保证;认证认可、检验检测通过计量手段判断 是否符合标准。简单地说，计量解决准确测量的问题;实际需要多大的量，就形成了标准;标准执行得如何，就需要通过认证认可和检验检测来判定。



 62.分别说出什么是审核准则、审核证据、审核发现、审核结论。请根据下面的场景分别列举哪个是审核准则、审核证据、审核发现、 审核结论。 

公司技术资料档案库主要存放重要保密的资料，《库房保管制度》规定库房在夏季不得超过22 度。审核员李工在仓库巡视时注意到墙上挂有一温度计，上前查看发现其显示温度为 20 度。并继续查阅了近一个月的库房温度、湿度记录，就记录了下来。李工依据各项要求评价 了审核中看到和查到的有关资料保管情况，认为资料保管符合规定要求和公司的文件规定。 

现场审核结束后，审核组汇总了大家收集的信息，讨论认为公司内的各种影响档案保管的环境因（如保管温度、湿度、洁净度等）都按规定严格执行了，都在审核报告中指出"资料储存环境 的管理符合要求"。 

答∶审核准则-——用于与审核证据进行比较的一组方针、程序或要求。 

审核证据———与审核准则有关的并且能够证实的记录、事实陈述或其他信息。 

审核发现——将收集到的审核证据对照审核准则进行评价的结果。 

审核结论———考虑了审核目标和所有审核发现后得出的审核结果。

 根据场景可知∶ 

审核准则——《库房保管制度》; 

 审核证据——现场见到墙上挂温度计显示温度为 20 度、查阅了近一个月的库房温度、湿度 记录。 

审核发现——依据各项要求评价了审核中看到和查到的有关资料保管情况，认为资料保管符 合规定要求和公司的文件规定。 

审核结论——资料储存环境的管理符合要求。